# Go 语言学习

[TOC]

<!-- toc -->

---

jupyter安装Go的内核：https://github.com/gopherdata/gophernotes

官方线上执行Go代码：https://play.golang.org/

官方pkg文档：https://golang.org/pkg/

http://172.24.21.41:8888/tree?



当标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等等）以一个大写字母开头，如：Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就可以被外部包的代码所使用（客户端程序需要先导入这个包），这被称为导出（像面向对象语言中的 public）；标识符如果以小写字母开头，则对包外是不可见的，但是他们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的 protected ）。

Go 语言的字符串可以通过 **+** 实现：



| 1    | **布尔型** 布尔型的值只可以是常量 true 或者 false。一个简单的例子：var b bool = true。 |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 2    | **数字类型** 整型 int 和浮点型 float32、float64，Go 语言支持整型和浮点型数字，并且支持复数，其中位的运算采用补码。 |
| 3    | **字符串类型:** 字符串就是一串固定长度的字符连接起来的字符序列。Go 的字符串是由单个字节连接起来的。Go 语言的字符串的字节使用 UTF-8 编码标识 Unicode 文本。 |
| 4    | **派生类型:** 包括：(a) 指针类型（Pointer）(b) 数组类型(c) 结构化类型(struct)(d) Channel 类型(e) 函数类型(f) 切片类型(g) 接口类型（interface）(h) Map 类型 |



变量声明

```go
package main
import "fmt"
func main() {
    var a string = "Runoob"
    fmt.Println(a)

    var b, c int = 1, 2
    fmt.Println(b, c)
}
```

_ 实际上是一个只写变量，你不能得到它的值。这样做是因为 Go 语言中你必须使用所有被声明的变量，但有时你并不需要使用从一个函数得到的所有返回值。



switch 默认情况下 case 最后自带 break 语句，匹配成功后就不会执行其他 case，如果我们需要执行后面的 case，可以使用 **fallthrough** 。

从以上代码输出的结果可以看出：switch 从第一个判断表达式为 true 的 case 开始执行，如果 case 带有 fallthrough，程序会继续执行下一条 case，且它不会去判断下一个 case 的表达式是否为 true。

select 是 Go 中的一个控制结构，类似于用于通信的 switch 语句。每个 case 必须是一个通信操作，要么是发送要么是接收。



以下描述了 select 语句的语法：

- 每个 case 都必须是一个通信

- 所有 channel 表达式都会被求值

- 所有被发送的表达式都会被求值

- 如果任意某个通信可以进行，它就执行，其他被忽略。

- 如果有多个 case 都可以运行，Select 会随机公平地选出一个执行。其他不会执行。

  否则：

  1. 如果有 default 子句，则执行该语句。
  2. 如果没有 default 子句，select 将阻塞，直到某个通信可以运行；Go 不会重新对 channel 或值进行求值。



for 循环的 range 格式可以对 slice、map、数组、字符串等进行迭代循环。格式如下：

```go
for key, value := range oldMap {
    newMap[key] = value
}
```





defer推迟的函数调用会被压入一个栈中。当外层函数返回时，被推迟的函数会按照**后进先出**的顺序调用。







切片并不存储任何数据，它只是描述了底层数组中的一段。

更改切片的元素会修改其底层数组中对应的元素。

与它共享底层数组的切片都会观测到这些修改。



切片的长度就是它所包含的元素个数。

切片的容量是从它的第一个元素开始数，到其底层数组元素末尾的个数。

切片 `s` 的长度和容量可通过表达式 `len(s)` 和 `cap(s)` 来获取。



切片的零值是 `nil`。 只声明，不赋值：`var v []int`

nil 切片的长度和容量为 0 且没有底层数组。

make创建切片：`make([]int, len, cap)`， cap可省略



当 `s` 的底层数组太小，不足以容纳所有给定的值时，它就会分配一个更大的数组。返回的切片会指向这个新分配的数组。这意味着，会新创建一个数组，与原来的没有关联了



```go
var pow = []int{1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128}
for i, v := range pow {
	fmt.Printf("2**%d = %d\n", i, v)
}

// 只需要索引
// for i := range pow
```



函数也是值。它们可以像其它值一样传递。

函数值可以用作函数的参数或返回值。

---



方法只是个带接收者参数的函数。

带指针参数的函数必须接受一个指针，而以指针为接收者的方法被调用时，接收者既能为值又能为指针。



但是接口严格区分指针与值。



空接口可保存任何类型的值。（因为每个类型都至少实现了零个方法。）

空接口被用来处理未知类型的值。例如，`fmt.Print` 可接受类型为 `interface{}` 的任意数量的参数。

---

信道：默认情况下，发送和接收操作在另一端准备好之前都会阻塞。这使得 Go 程可以在没有显式的锁或竞态变量的情况下进行同步。





在 Go 语言中，接口就是方法签名（Method Signature）的集合。当一个类型定义了接口中的所有方法，我们称它实现了该接口