# 其他命令

[TOC]

<!-- toc -->

------

* `date`：查看日期和时间。`date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"` 控制输出格式
* `time ( 其他命令 )`：先执行其他命令，在打印这些命令的时间。
* `cal`：显示日历
  * `cal year`
  * `cal month year`
* `bc`：启动一个计算器。
  * 基本计算器功能。
  * 支持变量、函数，条件和循环等编 功能（类似 C语言的小编程)
  * 可以进行任意精度的计算。`bc` 缺省精度，为小数点后0位。`bc -l` 精度为小数点后面20位。此外还可以在计算器中通过赋值来改变精度，如 `scale=1000` 表示保留3位小数。

## 了解系统状态

* who ：确定谁在系统中。列出当前已登录入系统的用户。
  * `who am i` ：列出当前终端上登陆的用户
  * tty：打印出当前终端的设备文件名
  * whoami：仅列出当前终端上的登陆用户名
* uptime：了解系统启动时间和忙碌程度。主要输出如下内容：
  1. 系统自启动后到现在的运行时间
  2. 当前登录系统的用户数
  3. 近期 1分钟， 5分钟， 15 分钟内系统 CPU 的负载
* top ：列出资源占用排名靠前的进程
* free：了解内存使用情况。常用`free -h` 命令使输出易读。
  * Linux为提高效率，利用程序暂时不用的内存，缓冲读写过的磁盘信息。
* vmstat：了解系统负载情况



### vmstat

```bash
procs -----------memory---------- ---swap-- -----io---- -system-- ------cpu-----
 r  b   swpd   free   buff  cache   si   so    bi    bo   in   cs us sy id wa st
 1  0      0 187724 143988 941288    0    0    26    23    0    5 12  1 87  0  0
```

字段解释：

* Procs
  * r：等待运行的进程数
  * b：处在非中断睡眠状态的进程数
* Memory
  * free：空闲的内存
  * buff/cache：用做缓存的内存数
* Swap： 磁盘 /内存的交换页数量，单位： KB/ 秒
* IO：块设备 I/O 块数，单位：/秒。block in，block out
* System
  * in：每秒的硬件中断数 （interrupt） ，包括时钟中断
  * cs : 每秒的环境切换次数（context switch）
* CPU：CPU的总使用率
  * us=user，sy =system，id=idle，wa =wait for disk I/O

### 常用文本处理命令

* more/less ：逐屏显示文件
* cat 与od ：列出 文件内容
* head 与tail：显示文件的头部或者尾
* tee ：三通
* wc ：对文件进行统计
* sort ：对文件内容排序
* tr ：翻译字符
* uniq：筛选文件中的重复行
* cut: 裁剪字符,  `who|cut -b 1-3,20-`

### 行筛选

* grep/egrep/fgrep:在文件中查找字符串（筛选）
* sed：流编辑（加工）
* awk：逐行扫描进文本处理的一门语言（筛选与加工）

### 文件比较

* cmp 和散列算法：判断两个文件内容是否相同
* 文件数据完整性验证：md5sum/sha1sum
* diff ：列出两个文本件之间的区别
* 版本管理

### 目录相关命令

* pwd：print working dictionary
* cd：切换目录。cd是shell的一个内部命令
* mkdir
* rmdir
* touch：
  * 创建文件
  * 将文件的最后一次修改时间设置为当前，但不修改文件内容。