# 文本处理命令

[TOC]

<!-- toc -->

---

-  `grep` 更适合单纯的查找或匹配文本
-  `sed` 更适合编辑匹配到的文本
-  `awk` 更适合格式化文本，对文本进行较复杂格式处理

## awk

awk和grep命令类似，是一种对文本进行过滤的程序，覆盖了grep命令（可以看作grep的增强版）。awk逐行扫描筛选出满足条件的文本行，支持条件控制、循环控制、变量定义、函数等功能。它适合文本处理和报表生成

awk分别为该程序的三位设计者姓氏的第一个字母。

- `awk '命令' 文件名列表`
- `awk -f 命令文件 文件名列表`

命令文件的格式：

```bash
BEGIN {
    action;
}
condition {
    action;
};
END {
    action;
}
# 允许多段程序：段程序间用空格或分号隔开
```

处理方式：

* 输入文件的每行作为一个输入，变量 `NR` 就是行号。
* 每行用空格分隔开的部分，叫做记录的“域”，内置变量 `$1` 是第 1域内容，`$2` 是第 2域内容。特别的， `$0` 指的是整个这一行的内容。
* awk 的处理为：符合**条件**的行，执行相应的**动作**。

常见参数：

* `-v`：设置变量，`awk -va=1 -vb=s '{print $1,$1+a,$1b}' log.txt`
* `-F`：指定分隔符（默认为空格或者制表符），分隔符可以是任意字符或者正则表达式

常用函数：

* `sub(regex,sub,string)`：执行一次子串替换。它将第一次出现的子串(regex表达式）用 sub 替换。第三个参数是可选的，默认为 $0。
* substr(str, start, l)：返回 str 字符串中从第 start 个字符开始长度为 l 的子串。如果没有指定 l 的值，返回 str 从第 start 个字符开始的后缀子串。
* index( s1, s2 )：查找s2字符串在s1中的位置，从 1 开始编号。未找到返回 0（零）。
* length (String)：返回 String 参数指定的字符串的长度（字符形式）。如果未给出 String 参数，则返回整个记录的长度（$0 记录变量）。
* tolower( String )：转小写
* toupper( String )：转大写
* systime()：得到时间戳
* strftime([format [, timestamp]])：格式化时间输出 `{print strftime("%Y%m%d %H:%M:%S", systime())}`

常见变量定义：

* NR：当前行数（No. of Records）
* NF：当前行的字段数量（No. of Fields）
* $0：当前行
* $1、$2、$3：第1、2、3个字段（field）
* FILENAME：当前文件名
* RS：行分隔符（record separator）
* FS：字段分隔符（field separator）

命令编写：

* 使用与C语言类似的关系运算符：`</<=/==/!=/>/>=`
* 逻辑运算符：条件非`!`，条件与`&&`，条件或`||`
* 可以使用正则表达式，用`/`括起来
* 特殊条件
  * 不知道任何条件，则对所有文本执行动作
  * BEGIN：开始处理文本之前，执行动作
  * END：处理完所有文本之后，执行动作
* 描述动作
  * 自定义变量
  * 加减乘除等算术运算
  * 正则表达式匹配运算符：`~`、`!~`。如`$2 ~ /[0-9]+/`
  * 流程控制：if、for
  * `print var1 var2`
  * `printf("%s %s", var1, var2)`

举例：

* `ps -ef | awk '/guest/{ printf("% s ", $2); }'`
* `awk '{ printf("%d: %s\n", NR, $0); }' test.c`
* `date | awk '{print $4}'`
* `ls -ls | awk '$5>10 {print $10}'`



## sed（stream editor）

面向字符流的非交互式编辑器

流编辑：

* `sed 命令 文件名列表`
* `sed –e 命令1 –e 命令2 –e 命令3 文件名列表`
* `sed -f 命令文件 文件名列表`

命令的模式：

* `s`：`substitute`，替换。
* `g`：global flag，如果一行中有多个匹配，则全部替换。
* `s/\([0-9][0-9]\)-\([0-9][0-9]\)-\([0-9][0-9]*\)/3.\1.\2/g`：将 04 -26 -1997 替换为 1997.04.26。



## grep（global regular expression print）



`grep 模式 文件名列表`

选项：

* `-n`：显示行号。如果只跟一个文件，它只会显示行号，不会显示文件名。
* `-r`：递归搜索
* `-v`：显示所有不包含模式的行
* `-i`：字符比较时忽略大小写

grep时排除指定的文件和目录：

```bash
grep -rn --exclude-dir=venv 'abcdefg' .
grep -nR --exclude="cscope.out" --exclude="tags" 'abcdefg' .
```

其他命令

* egrep：使用扩展正则表达式，在指定模式方面比 grep 更灵活。
* fgrep：快速搜索指定字符串，按字符串搜索，而不是按模式搜索。

## wc

word count

统计文件的行数、单词数、字符数（Byte）。

* `-l`：只列出行数。`ps aux|wc -l`：统计有多少个进程。

## tee

将从标准输入stdin得到的数据抄送标准输出stdout进行显示 ，同时存入磁盘 文件中。

`./myap | tee myap.log`： 将执行myap的结果输出到屏幕，并存储到日志文件在。

## sort

对文件内容按行进行排序。

* `-n`：Numberic， 对于数字按照算术值大小排序，而不是字符串比较。

## tr

translate

`tr string1 string2`
把标准输入拷贝到标准出，string1中出现的字符替换为string2中对应的字符。

* `cat a.txt | tr '[A-Z]' '[a-z]'`：将大写字母替换为小写字母
* `cat a.txt | tr % '\012'`：将%改为换行符（八进制）。

## uniq

筛选文件中的重复行（紧邻的两行内容相同）

用法：

* 无参（`-u`或`-d`）时，打印没有重复的行和有重复的行，但重复的行只打印一次。
* `-u`：unique，只打印没有重复的行
* `-d`：duplicated，只打印重复的行
* `-c`：count，对出现次数进行统计



